Бойові дії почалися 12/04/1861 нападом жителів Півдня на форт Самтер у бухті Чарльстон, що після 34-
годинного обстрілу був змушений здатися.
У відповідь Лінкольн оголосив південні штати в стані заколоту, проголосив морську блокаду їхнього
узбережжя, призвав в армію добровольців, а пізніше ввів військову повинність.
Більша частина промислового потенціалу й людських ресурсів країни була зосереджена на Півночі, однак
Південь був більше згуртований (там встановилася диктатура рабовласників) і сильний у військовому
сенсі.
У жителів Півдня було більше кадрових офіцерів, значні запаси озброєння, які були сюди завезені ще до
інавгурації Лінкольна.
Також багато офіцерів-федералів приєдналися до конфедератів, серед яких був і Роберт Лі.
Жителі Півдня — плантатори вели боротьбу не на життя, а на смерть за своє виживання й колишнє життя й
перейнялися почуттям сліпої ненависті до «янкі» (жителів півночі), яких вважали не співвітчизниками, а
чужинцями, ворогами.
На Півночі ж було чимало прихильників компромісу, особливо в тих колах буржуазії, які вели справи із
плантаторами.
Тактика обох сторін була однаковою — якнайшвидше захопити столицю супротивника.
Перший серйозний бій відбувся у Вірджинії біля залізничної станції Манассас 21-06-1861, коли погано
навчені війська жителів Півночі, перейшовши струмок Булл-Ран, атакували жителів Півдня, але були
змушені почати відступ, що перетворився на втечу.
До осені на східному театрі воєнних дій Союз мав у своєму розпорядженні добре озброєну армію під
проводом генерала Джорджа Брінтона Макклеллана, що став з 1 листопада головнокомандувачем усіх армій.
Макклеллан виявився бездарним воєначальником, часто уникав активних дій.
21.10.1861 його частини були розбиті в Боллс-Блаффі недалеко від американської столиці.
Вашингтон став прифронтовим містом.
Набагато успішніше здійснювалася блокада морського узбережжя Конфедерації.
Одним із її наслідків було захоплення 08.11.1861 британського пароплава «Трент», на борту якого
перебували емісари жителів Півдня, що поставило США на межу війни з Великою Британією.